# Venturini_Portfolio
Meus projetos
# [Projeto 1: TÉCNICAS DE APRENDIZAGEM DE MÁQUINA PARA CLASSIFICAÇÃO DO NÍVEL DE SATISFAÇÃO DO ESTUDANTE COM BASE EM SEU PERFIL E PERCEPÇÃO SOBRE UMA UNIVERSIDADE](https://drive.google.com/file/d/1mWIL1zGipppVKKieSNnN5gx_m9D8AuZQ/view?usp=sharing)
Resumo: O objetivo deste trabalho é analisar o desempenho de algoritmos de aprendizado de máquina para classificar o nível de satisfação do estudante, identificando os atributos mais importantes para os modelos. Foi utilizado um conjunto de dados composto por 198 estudantes, com informações sobre sua graduação, dados pessoais, rotina e percepções no âmbito universitário. A partir de técnicas de balanceamento no conjunto de dados como Oversampling, Undersampling e os dois métodos combinados, em conjunto com modelos de aprendizagem de máquina como Random Forest, Multilayer Perceptron, XGBoost e Support Vector Machine, classificou-se o estudante entre promotor e detrator, sendo promotor os estudantes que avaliam a universidade com notas de 8 a 10, e os detratores de 0 a 7. Para avaliar o poder preditivo dos métodos, foram utilizadas as métricas de avaliação como acurácia, f-score, precisão e recall, principalmente para classe dos detratores. O melhor modelo para classificar os estudantes com confiabilidade aceitável foi a combinação de todos os modelos em um sistema de voting, com uma acurácia geral de 90%, a categoria mais importante foi a de notas, com 44,84% de importância, e as variáveis mais importantes foram a satisfação com o próprio curso, a situação de moradia do estudante e a motivação do estudante para estudar.

# [Projeto 2: AVALIAÇÃO DA SATISFAÇÃO DE USUÁRIOS DE AEROPORTOS USANDO APRENDIZAGEM DE MÁQUINA APLICADA À BASE DE DADOS DA SECRETARIA DE AVIAÇÃO CIVIL](http://dx.doi.org/10.14488/ENEGEP2023_TN_ST_402_1976_45823)
Este artigo relata a aplicação de técnicas de aprendizado de máquina (AM) à base de dados da Secretaria Nacional de Aviação Civil com os dados da pesquisa de satisfação de usuários de aeroportos no Brasil. A pesquisa é realizada desde 2013 e contém ao todo 627.237 registros sobre a opinião dos usuários dos 20 aeroportos mais movimentados do Brasil. Foram aplicados os métodos de Floresta Aleatória, KNN, Árvore de Decisão e Naive Bayes para classificar a satisfação dos usuários. A base de dados foi pré-processada e 41.470 foram selecionados para a pesquisa. O grau médio de satisfação dos entrevistados foi utilizado como variável de saída. A técnica de undersampling foi usada para melhorar o balanceamento da base e melhorar o desempenho das técnicas. Os modelos de AM obtiveram bom desempenho na classificação dos usuários, porém pesquisas futuras ainda serão necessárias para ajustar os parâmetros dos modelos e obter melhores resultados. A pesquisa ainda revelou que os principais fatores que afetam a satisfação são a limpeza, conforto acústico, conforto térmico e disponibilidade de sanitários nos aeroportos.

# [Projeto 3: CLASSIFICAÇÃO DA SATISFAÇÃO EM RELAÇÃO À ECONOMIA EM DADOS LATINO-AMERICANOS UTILIZANDO APRENDIZAGEM DE MÁQUINA](http://dx.doi.org/10.14488/ENEGEP2023_TN_ST_401_1975_46520)
Resumo: Este artigo apresenta um estudo sobre a aplicação dos algoritmos Random Forest, XGBoost e Support Vector Classifier (SVC) para classificar a satisfação dos latino-americanos com relação à economia de seu país. Ao coletar dados socioeconômicos e as percepções dos participantes sobre a economia, vários modelos de aprendizado de máquina foram desenvolvidos para predizer a satisfação. Os dados utilizados são da pesquisa realizada pela organização Latinobarômetro, e são referentes ao levantamento realizado no ano de 2020. Ao todo, foram contabilizados 23 países e mais de 20 mil entrevistados, que forneceram dados de pesquisa de opinião em relação economia, democracia, além de informações demográficas. Os resultados mostraram que a combinação dos três métodos (ensemble), com a abordagem voting, alcançou métricas promissoras através de uma votação com peso probabilístico. Para este modelo, atingiu-se acurácia de 85%, com uma precisão de 93% para a classe de "Insatisfeitos" e recall de 88% para a mesma classe. Entretanto, os modelos em geral tiveram limitações para a classificação daqueles que são considerados "Satisfeitos" com a economia. Também analisaram-se os atributos mais importantes para os modelos, verificando-se que "Satisfação com a democracia", "Confiança no presidente" e "Quão justa é a distribuição de renda" foram as que mais contribuíram para as classes estudadas.


# [Projeto 4: TÉCNICAS DE AGRUPAMENTO PARA A ANÁLISE DE ACIDENTES DE TR NSITO NA CIDADE DE BELO HORIZONTE - MINAS GERAIS NO ANO DE 2021](http://dx.doi.org/10.14488/ENEGEP2023_TN_ST_401_1975_46517)
Resumo: O objetivo deste artigo foi a aplicação de técnicas de clusterização no contexto de acidentes de trânsito na cidade de Belo Horizonte. Os dados foram disponibilizados publicamente pela prefeitura e são provenientes de boletins de ocorrência registrados pela polícia no ano de 2021. Para a criação do conjunto de dados final, foi necessária a fusão de três conjuntos preliminares, análise de instâncias faltantes e transformação de atributos, resultando em uma base processada com 4.562 instâncias e 31 variáveis para análise. Para a etapa de agrupamento, foram utilizados os métodos K-Means e Hierárquico para formar os grupos de acidentes com base em suas similaridades. Identificou-se um total de seis clusters que foram discutidos do ponto de vista de suas particularidades, como tipos de acidentes, ocorrências em feriados ou vésperas, características do tempo, características da via, e vítimas fatais.
